# **algebra**

!!! note "Дисклеймер"

    Домашние задания выкладываются без решений. Это сделано с целью 
    академической честности. 
    Если вы не студент Вышки, но вам интересно как решать какую-то из упомянутых задач 
    (или просто есть какие-то вопросы), пишите мне в телеграм [@akhasanovv](https://t.me/akhasanovv). 

## **Лекция 1**

[Ссылка](./static/algebra_lec1.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

**Определение.** 
Множество с бинарной операцией $\circ$ $-$ множество $M$ с заданным отображением $M \times M \to M$, 
такое что $(a, b) \to a \circ b$.

**Определение.** 
$(M, \circ)$ называется полугруппой, если операция ассоциативна, то есть $(a \circ b) \circ c=a \circ (b \circ c)$. Полугруппа обозначается как $(S, \circ)$.

**Определение.** 
Полугруппа $(S, \circ)$ называется моноидом, если в ней существует нейтральный элемент $e \ (e \in S)$, то есть 
такой, что $\forall s \in S : e \circ s = s \circ e = s$.

**Примеры.** 
$(\mathbb{N}, +)$ $-$ не моноид, $(\mathbb{Z}_{\ge 0}, +)$ $-$ моноид.

**Лемма.** Нейтральный элемент единствен.

***Доказательство.*** Пусть их хотя бы 2. Обозначим их за $e_1$ и $e_2$ соответственно. Тогда:
$$
e_1 \circ e_2 = e_1 = e_2
$$

**Определение.** Моноид $(S, \circ)$ называется группой, если все его элементы обратимы, то есть 
    $\forall a \in S \ \exists b \in S : a \circ b = b \circ a = e$. 
    Тогда говорят, что $b$ обратен $a$. Обозначается как $b=a^{-1}$.

**Лемма.** Обратный элемент, если он существует, единственен.

***Доказательство.*** Пусть обратных хотя бы 2 для элемента $x$. Обозначим их за $y_1$ и $y_2$ соответственно. Но тогда:
$$
y_1 = y_1 \circ e = y_1 \circ (x \circ y_2) = (y_1 \circ x) \circ y_2 = e \circ y_2 = y_2
$$

**Определение.**
Группа $(G, \circ)$ называется коммутативной (или абелевой), если 
    $\forall a, b \in G : a \circ b = b \circ a$.

### Обозначения.
* Произвольные группы (мультипликативные) обозначаем как $(G, \circ)$.
* Коммутативные группы обозначаем как $(A, +)$.

**Определение.** Порядок группы $G$ $-$ число элементов в ней. Обозначается как $|G|$.

### Примеры групп.

* Числовые аддитивные: $(\mathbb{Z}, +), (\mathbb{Q}, +), (\mathbb{R}, +), (\mathbb{C}, +), (\mathbb{Z}_n, +)$.
* Числовые мультипликативные: $(\mathbb{Q} \setminus \{0\}, \times), (\mathbb{R} \setminus \{0\}, \times), (\mathbb{C} \setminus \{0\}, \times), (\mathbb{Z}_p \setminus \{0\}, \times), (\mathbb{Z}_n^*, \times)$.
* Группы матриц (по умножению):

    - $GL_n(\mathbb{R}) = \{A \in M_n(\mathbb{R}) \mid \det A \ne 0\}$ 
    - $SL_n(\mathbb{R}) = \{A \in M_n(\mathbb{R}) \mid \det A = 1\}$ 

* Группы подстановок $S_n$. Также есть группа четных перестановок $A_n$. Можно заметить, что $|A_n| = \frac{n!}{2}$. $A_n$ также называют знакопеременной. 

**Упражнение.** Покажите, что $S_n$ $-$ коммутативна $\Leftrightarrow$ $n \le 2$.

**Упражнение.** Покажите, что $A_n$ $-$ коммутативна $\Leftrightarrow$ $n \le 3$.

**Определение.** Подмножество $H \subseteq G$, где $G$ $-$ группа, называется подгруппой, если 
    $H \ne \varnothing$ и $\forall a, b \in H : ab^{-1} \in H$. 
Нетрудно видеть, что это определение эквивалентно:

* $e \in H$
* $\forall a, b \in H: ab \in H$
* $\forall a \in H : a^{-1} \in H$

В любой группе есть 2 несобственные подгруппы: $H_1 = \{e\}, H_2 = G$.

**Предложение.** Всякая подгруппа в $(\mathbb{Z}, +)$ имеет вид $k \mathbb{Z}$, где $k \in \mathbb{Z}_{+}$.

***Доказательство.*** Ясно, что $k\mathbb{Z}$ $-$ подгруппа. 
    Пусть $H$ $-$ подгруппа. Если $H = \{0\}$, то $k=0$. 
    Иначе пусть $k$ $-$ наименьшее натуральное число в $H$. Тогда $k \mathbb{Z} \subseteq H$. 
    Теперь в обратную сторону, возьмем $a \in H$. Представим $a = kq + r$, где $q \in \mathbb{Z}, 0 \le r \le k-1$. 
    Тогда $r=a - kq \in H$, но так как $k$ $-$ минимальное натуральное, $r=0$. 

**Определение.** Пусть $G$ $-$ группа и $g \in G$. Тогда циклическая подгруппа в $G$, порожденная элементом $g$, это 
    подгруппа $H = \langle g \rangle = \{g^m \mid m \in \mathbb{Z}\}$. 
    Элемент $g$ называется порождающим (или образующим).

**Пример.** $2\mathbb{Z} \subseteq \mathbb{Z}$, причем $2\mathbb{Z} = \langle 2 \rangle = \langle -2 \rangle$.

**Определение.** Пусть $G$ $-$ группа и $g \in G$. Тогда порядком элемента $g$ называется наименьшее натуральное $s$, 
    такое что $g^s = e$. Если такого $s$ не существует, то порядок равен $\infty$. 
    Обозначается как $ord(g)$.

**Предложение.** Пусть $G$ $-$ группа и $g \in G$. Тогда $ord(g) = |\langle g \rangle|$.

***Доказательство.*** Заметим, что $g^k = g^s$ тогда и только тогда, когда $g^{k-s} = e$.
Поэтому если $ord(g) = \infty$, то все $g^m \ (m \in \mathbb{Z})$ попарно различны. 
Следовательно $ord(g) = |\langle g \rangle| = \infty$.

Теперь рассмотрим случай, когда $ord(g) = m$. 
Тогда элементы $g^0, g^1, \dots, g^{m-1}$ попарно различны. С другой стороны, 
$g^n = g^{mq + r} = (g^m)^q \cdot g^r = 1^q \cdot g^r = g^r$. 
Поэтому $|\langle g \rangle| = |\{g^0, g^1, \dots, g^{m-1}\}| = m = ord(g)$, что и требовалось.

**Определение.** Группа $G$ называется циклической, если существует такой $g \in G$, что $G = \langle g \rangle$.

## **Семинар 1**

[Ссылка](./static/algebra_sem1.pdf) на семинар в $\LaTeX$-формате.

## **ДЗ 1**

Задачи, предлагавшиеся в ДЗ-1. 

**Задача 1.**
Пусть $G$ $-$ группа, $g \in G, ord(g) = m$ и $k \in \mathbb{Z}$. 
Найдите порядок элемента $g^k$.

**Задача 2.**
Найдите все подгруппы в группе $D_4$.

**Задача 3.**
Существует ли в группе $GL_4(\mathbb{Q})$ матрица порядка 4, все элементы которой $-$ ненулевые числа?

**Задача 4.**
Пусть $G = S_n$ и $H$ $-$ подгруппа всех подстановок, которые оставляют элемент $n$ на месте. 
Опишите левые и правые смежные классы $G$ по $H$.

**Задача 5.**
Докажите, что порядок конечной группы $G$ нечетен тогда и только тогда, 
    когда из любого ее элемента можно извлечь корень (то есть для любого $x \in G$ 
    найдется $y \in G$, для которого $x=y^2$).

## **Лекция 2**

[Ссылка](./static/algebra_lec2.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

### Циклические группы

Чуть позже докажем, что все циклические группы изоморфны $(\mathbb{Z}, +), (\mathbb{Z}_n, +)$.

**Определение.** 
Пусть $G$ $-$ группа, $H \subseteq G$ $-$ подгруппа, $g \ (g \in G)$ $-$ какой-то элемент. 
Тогда левый смежный класс элемента $g$ по подгруппе $H$ это $gH = \{gh \mid h \in H\}$.

**Лемма.** Для любых $g_1, g_2 \in G $ верно $g_1H = g_2H$ или $g_1H \cap g_2H = \set$.

***Доказательство.***
В случае пустого пересечения все очевидно.
Пусть $g_1h_1 = g_2h_2$, где $h_1, h_2 \in H$. 
Тогда $g_1 = g_2h_2h_1^{-1}$, следовательно $g_1H =  g_2h_2h_1^{-1}H_1 \subseteq g_2H$.
Аналогично $g_2H \subseteq g_1H$, поэтому $g_1H = g_2H$.

**Лемма.** $|gH| = |H|$.

***Доказательство.***
    Установим биекцию между $gH$ и $H$. 
    Пусть $\phi : gH \to H$, где $\phi(gh) = h$. 
    Поймем, что $\phi$ $-$ биекция. Пусть не так, $gh_1 = gh_2 \Rightarrow^{g^{-1} \cdot} h_1 = h_2$, противоречие.

**Определение.** 
    Индекс подгруппы $H \subseteq G$ $-$ это число различных левых смежных классов $G$ по $H$. 
    Обозначается как $[G:H]$.

**Теорема Лагранжа.**
    Пусть $G$ $-$ конечная группа. Тогда для любой подгруппы $H \subseteq G$: 
    $$
    |G| = |H| \cdot [G:H]
    $$

***Доказательство.***
    Если $H=G$, то теорема верна. 
    Возьмем в качестве первого класса $H$.
    Потом возьмем $g_1 \in G : g_1H \ne H$ и создадим второй класс $g_1H$. 
    Затем возьмем еще один элемент $g_2 \in G : g_2H \ne H \land g_2H \ne g_1H$ и создадим еще один класс. 
    И так далее. Размер каждого класса будет $|H|$. Всего классов, понятно, $[G:H]$.

**Следствие.**
    Порядок подгруппы делит порядок группы. Иными словами, $|H|$ делит $|G|$, 
    где $H \subseteq G$ $-$ подгруппа.

**Следствие.**
    Порядок любого элемента делит порядок группы. То есть $\forall g \in G : ord(g) \mid |G|$. 
    Это следует из того, что $ord(g) = | \langle g \rangle |$, а $\langle g \rangle$ $-$ подгруппа.

**Следствие.**
    $\forall g \in G : g^{|G|} = e$.

**Следствие (Малая теорема Ферма).**
    Если $p$ $-$ простое, $(a, p) = 1$, то $a^{p-1} \equiv 1 \pmod{p}$.
    Это следствие можно доказать с помощью теории групп, ели взять $G = (\mathbb{Z}_p \setminus \{0\}, \times)$. 
    Тогда $|G|=p-1, a^{|G|}=a^{p-1}=e$.

**Следствие.**
    Пусть $|G|=p$, где $p$ $-$ простое. 
    Тогда $G$ $-$ циклическая группа (в частности, коммутативная), и она порождается любым своим элементом (кроме нейтрального элемента $e$).

***Доказательство.***
    Возьмем $g \in G, g \ne e$. Рассмотрим $\langle g \rangle$. Так как $\langle g \rangle$ $-$ подгруппа, $e \in \langle g \rangle$. 
    Тогда $|\langle g \rangle| \ge 2$, и это число делит $|G| = p$, а так как $p$ $-$ простое, $|\langle g \rangle| = |G|$, следовательно 
    $\langle g \rangle = G$.

**Определение.** 
    Правый смежный класс элемента $g$ по подгруппе $H \subseteq G$ $-$ это множество $Hg = \{hg \mid h \in H\}$.

**Факт.**
    Правых смежных классов столько же, сколько левых, то есть $\frac{|G|}{|H|} = [G:H]$.

**Определение.** 
    Подгруппа $H \subseteq G$ называется нормальной, если $\forall g \in G : gH = Hg$.

**Пример.**
Если $G$ коммутативна, то любая подгруппа $H \subseteq G$ нормальная. 

**Утверждение.**
Для подгруппы $H \subseteq G$ эквивалентны следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item $H$ $-$ нормальная
        \item $\forall g \in G : gHg^{-1} \subseteq H$
        \item $\forall g \in G : gHg^{-1} = H$
    \end{enumerate}

***Доказательство.***
    Докажем $1 \Rightarrow 2$. Если $gH = Hg$, то $\forall h \in H \ \exists h' \in H : gh = h'g$. 
    Тогда $ghg^{-1}=h'gg^{-1}=h'$ поэтому $gHg^{-1} \subseteq H$.

Теперь докажем $2 \Rightarrow 3$. Покажем, что $H \subseteq gHg^{-1}$. Возьмем $h \in H$. Заметим, что $h=gg^{-1}hgg^{-1} = g(g^{-1}hg)g^{-1}$. 

Тогда по (2) найдется $h' \in H : h = gh'g^{-1}$, поэтому $h \in gHg^{-1}$. 
    И наконец $3 \Rightarrow 1$. Заметим, что $gH=Hg \Rightarrow^{\cdot g^{-1}} gHg^{-1} = H$.

**Пример.**
    $SL_n \subseteq GL_n$. Так как $\forall A \in GL_n, B \in SL_n : \det (ABA^{-1})= \det B = 1$. 

**Определение.** 
    Пусть $G$ $-$ некоторая группа, $H \subseteq G$ $-$ подгруппа. 
    Обозначим за $G / H$ множество смежных классов. 
    По определению положим $(g_1H)(g_2H)=g_1g_2H$. 
    Ассоциативность выполняется, так как:
    $$
    \left( (g_1H)(g_2H) \right) (g_3H) =  (g_1H)\left( (g_2H) (g_3H)\right)  = g_1g_2g_3H
    $$
    В качестве нейтрального элемента возьмем $eH$. Для каждого элемента $gH$ есть обратный $g^{-1}H$.

Докажем корректность этого определения. 
Нам нужно проверить, что:
$$
(g_1h_1H)(g_2h_2H) = g_1h_1g_2h_2H = g_1g_2H
$$
Перепишем $g_1h_1g_2h_2 = g_1g_2(g_2^{-1}h_1g_2)h_2$. Тогда мы хотим, чтобы $g_2^{-1}h_1g_2 \in H$, 
из этого следует, что $H$ $-$ нормальная подгруппа. То есть определение выше верно только для нормальной $H$.

Корректность обратного доказывается аналогично.

**Упражнение.**
    Показать, что определение 15 верно только для нормальных групп.

**Пример.**
    Возьмем $G = (\mathbb{Z}, +), H = n\mathbb{Z}$. Тогда $G/H=\mathbb{Z}_n = \{\overline{0}, \overline{1}, \dots, \overline{n-1}\}$.
    Каждый элемент $Z_n$ является классом.

### Как представлять фактор-группу?

**Определение.** 
    Пусть $(G, \circ), (F, \cdot)$ $-$ группы. Тогда отображение $\varphi : G \to F$ называется гомоморфизмом, если:
    $\forall a, b \in G : \varphi(a \circ b) = \varphi(a) \cdot \varphi(b)$

**Лемма.**
    Если $\varphi : G \to F$ $-$ гомоморфизм, то:

1. $\varphi(e_G) = e_F$
2. $\varphi(a^{-1}) = \varphi(a)^{-1}$

***Доказательство.***
    Докажем 1. $\varphi(e_G e_G) = \varphi(e_G) = \varphi(e_G) \varphi(e_G)$. Умножим на $\varphi(e_G)^{-1}$, 
    тогда $e_F = \varphi(e_G)$. Теперь 2. Заметим, что $\varphi(a a^{-1}) = \varphi(e) = \varphi(a) \varphi(a^{-1}) \Leftrightarrow \varphi(a^{-1}) = \varphi(a)^{-1}$.

**Определение.** 
    Гомоморфизм групп $\varphi : G \to F$ называется изоморфизмом, если $\varphi$ $-$ биекция. 

**Упражнение.**
    $\varphi^{-1} : F \to G$ тоже будет гомоморфизмом.

**Определение.** 
    Группы $G$ и $F$ изоморфны и пишем $G \cong F$, если $\exists \varphi : G \to F$ $-$ изоморфизм.

**Теорема.** 

1. Любая бесконечная циклическая группа $G \cong (\mathbb{Z}, +)$.
2. Любая конечная циклическая группа порядка $n$ $\cong (\mathbb{Z}_n, +)$.

***Доказательство.***
Сначала (a). $G = \langle g \rangle = \{g^m \mid m \in \mathbb{Z} \}$. Тогда определим $\varphi : G \to F$, 
    где $\varphi(g^m) = m$. 

Теперь (b). Мы знаем, что $G = \langle g \rangle = \{g^0, g^1, \dots, g^{n-1}\}$. 
    Положим $\varphi(g^m) = m \pmod{n}$.

**Пример.**
    Возьмем $(\mathbb{R}, +)$ и $(\mathbb{R}_{>0}, \times)$. Построим изоморфизм $\varphi$, такой что 
    $\varphi(x) = e^x$. Тогда $\varphi(x+y)=e^{x+y} = e^x e^y$.

## **Семинар 2**

[Ссылка](./static/algebra_sem2.pdf) на семинар в $\LaTeX$-формате.

## **ДЗ 2**

Задачи, предлагавшиеся в ДЗ-2. 

**Задача 1.**
Найдите центры групп $SL_n(\mathbb{R})$ и $A_n$.

**Задача 2.**
Найдите подгруппу из чисел, изоморфную факторгруппе $GL_n(\mathbb{R})/H$, где
$H = \{A \in GL_n(\mathbb{R}) \mid \det A = \pm 1\}$.

**Задача 3.**
Найдите число гомоморфизмов из $\mathbb{Z}_4$ в $GL_2(\mathbb{Z}_2)$.

**Задача 4.**
Докажите, что $\mathbb{Q}_{>0}$ изоморфна прямому произведению каких-то двух своих собственных подгрупп.

**Задача 5.**
Коммутатором элементов $g$ и $h$ в группе $G$ называется элемент $[g, h] = ghg^{-1}h^{-1}$. 
    Пусть подгруппа $H$ в $G$ содержит коммутаторы всех пар элементов из $G$.
    Докажите, что $H$ нормальна, а факторгруппа $G/H$ абелева.

## **Лекция 3**

[Ссылка](./static/algebra_lec3.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

### **Как представлять себе фактор-группу $G/H$?**

**Определение.**
    С каждым гомоморфизмом $\varphi : G \to F$ связаны ядро $\ker \varphi$ и образ $\text{Im} \varphi$. 
    Формально $\ker \varphi = \{g \in G \mid \varphi(g) = e_F\}, \text{Im} \varphi = \{f \in F \mid \exists g \in G : \varphi(g) = f\}$.

**Упражнение.**
    $\ker \varphi$ и $\text{Im} \varphi$ являются подгруппами в $G$ и $F$ соответственно.

**Лемма.**
    Гомоморфизм $\phi : G \to F$ инъективен $\Leftrightarrow$ $\ker \varphi = \{e_G\}$.

***Доказательство.***
    $\Rightarrow$ очевидно. 

Теперь $\Leftarrow$. Пусть $\varphi(a) = \varphi(c)$. Тогда $\varphi(a) \cdot \varphi(c)^{-1} = \varphi(a) \cdot \varphi(c^{-1}) = \varphi(a c^{-1}) = e_F$.
    Следовательно $ac^{-1} \in \ker \varphi$, поэтому $ac^{-1} = e_G \Leftrightarrow a = c$.

**Следствие.**
    Гомоморфизм $\varphi$ является изоморфизмом тогда и только тогда, когда $\ker \phi = \{e_G\}$ и $\text{Im} \varphi = F$.

**Предложение.**
    $\ker \varphi$ $-$ нормальная подгруппа в $G$.

***Доказательство.***
    Надо проверить, что $\forall g \in G, a \in \ker \varphi : gag^{-1} \in \ker \varphi$.
    $$
    \varphi (gag^{-1}) = \varphi (g) \varphi (a) \varphi (g^{-1}) = \varphi (g) e_F \varphi (g)^{-1} = e_F 
    $$

### **Еще раз про фактор-группы.**
Пусть $H \subseteq G$ $-$ подгруппа. Тогда определим $G /H = \{gH \mid g \in G\}$. 
На нем операция $\circ$ действует как:
$$
(g_1H) \circ (g_2H) = g_1g_2H
$$

**Теорема о гомоморфизме.**
    Пусть $\varphi : G \to F$ $-$ гомоморфизм. Тогда $G / \ker \varphi \cong \text{Im} \varphi$.

***Доказательство (формальное).***
    Построим отображение $\psi : G / \ker \phi \to \text{Im} \varphi$.
    Положим $\psi (g \ker \varphi) = \varphi(g)$. 
    Проверим корректность. Возьмем $gh, h \in \ker \varphi$. 
    $$
    \varphi(gh) = \varphi(g) \varphi(h) = \varphi(g) e_F = \varphi(g)
    $$
    Сюръективность верна по определению. Теперь проверим инъективность. 
    Пусть $\psi(g_1 \ker \varphi) = \psi(g_2 \ker \varphi)$. 
    Тогда $\varphi(g_1) = \varphi(g_2) \Leftrightarrow \varphi(g_1g_2^{-1})=e_F \Leftrightarrow g_1g_2^{-1} \in  \ker \varphi$. 

Осталось проверить, что
    $\psi((g_1 \ker \varphi)(g_2 \ker \varphi)) = \psi(g_1 \ker \varphi) \psi(g_2 \ker \varphi)$. 
    $$
    \psi((g_1 \ker \varphi)(g_2 \ker \varphi)) = \psi(g_1g_2 \ker \varphi) = \varphi(g_1g_2) = \varphi(g_1) \varphi(g_2) = \psi(g_1 \ker \varphi) \psi(g_2 \ker \varphi)
    $$

**Пример.**
    Обобщим пример $\mathbb{Z} / n\mathbb{Z} = \mathbb{Z}_n$. 
    Пусть $G = (\mathbb{R}, +), H = (\mathbb{Z}, +)$. 
    Рассмотрим гомоморфизм $\varphi : \mathbb{R} \to (\mathbb{C} \setminus \{0\}, \times)$, причем $\varphi(a) = e^{2 \pi ia}$.
    Тогда образом будет окружность $\{z \in \mathbb{C} \mid |z| = 1\}$, а ядром $-$ все целые числа, так как $\forall a \in \mathbb{Z}:  e^{2 \pi i a} = 1$.

**Определение.**
    Центр группы $G$ $-$ это подмножество $Z(G) = \{a \in G \mid \forall b \in G :  ab = ba\}$.

**Предложение.**
    $Z(G) \subseteq G$ $-$ нормальная подгруппа. 

Для доказательства вспомним, что $(ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$.

***Доказательство.***
    Понятно, что $e \in G$. Возьмем $a, c \in Z(G)$ и проверим, что $ac^{-1} \in Z(G)$.
    Возьмем произвольный $b \in G$ и проверим:
    $$
    (ac^{-1})b = ac^{-1} (b^{-1})^{-1} = a (b^{-1}c)^{-1} = a(b^{-1}c)^{-1} = a(cb^{-1})^{-1} = abc^{-1} = b(ac^{-1})
    $$
    Теперь проверим нормальность: $\forall a \in Z(G), b \in G : bab^{-1} = abb^{-1} = a \in Z(G)$.

**Замечание.**
    $Z(G) = G$ $\Leftrightarrow$ группа $G$ коммутативна. 

**Пример.**
    $Z(S_n) = e, Z(GL_n) = \{\lambda E \mid \lambda \in \mathbb{R}\}$.

**Определение.**
    Прямым произведением групп $G_1, \dots, G_m$ называется множество $G_1 \times \dots \times G_n = \{(g_1, \dots, g_m) \mid \forall i : g_i \in G_i\}$.
    Определим операцию $\circ$:
    $$
    (g_1, \dots, g_m) \circ (g_1', \dots, g_m') = (g_1 g_1', \dots, g_m g_m')
    $$
    Нейтральным элементом будет $(1, \dots, 1)$. Определим обратное $(g_1, \dots, g_m)^{-1} = (g_1^{-1}, \dots, g_m^{-1})$.

**Замечание.**
    $G_1 \times \dots \times G_m$ $-$ коммутативна $\Leftrightarrow$ $\forall i : G_i$ $-$ коммутативна.

**Замечание.**
    $G_1 \times \dots \times G_m$ $-$ конечна $\Leftrightarrow$ $\forall i : G_i$ $-$ конечна.

**Теорема (о факторизации по сомножителям).**
    Пусть $H_1, \dots, H_m$ $-$ нормальные подгруппы в группах $G_1, \dots, G_m$ соответственно.
    Тогда подгруппа $H_1 \times \dots \times H_m \subseteq G_1 \times \dots \times G_m$ $-$ нормальная.
    Кроме того, 
    $$
    (G_1 \times \dots \times G_m) / (H_1 \times \dots \times H_m) \cong (G_1 / H_1) \times \dots \times (G_m / H_m)
    $$

***Доказательство.***
    Докажем нормальность. 
    $$
    (g_1, \dots, g_m) (h_1, \dots, h_m) (g_1, \dots, g_m)^{-1} = (g_1h_1g^{-1}, \dots, g_mh_mg_m^{-1}) \in H_1 \times \dots \times H_m
    $$
    Сопоставим $(g_1, \dots, g_m) (H_1 \times \dots \times H_m) \to (g_1H_1, \dots, g_mH_m)$. 
    Можно доказать по определению, что такое отображение является изоморфизмом.

Теперь наша цель $-$ классифицировать конечные абелевы группы.

**Теорема.**
    Если $n = mk$ $-$ произведение натуральных чисел, и $(m,k)=1$, то $\mathbb{Z}_n \cong \mathbb{Z}_m \times \mathbb{Z}_k$.

***Доказательство.***
    Это вариация КТО (китайской теоремы об остатках). Построим отображение $\varphi(x) = (x \mod{m}, x \mod{k})$.
    Корректность очевидна. Сохранение операции выполняется по определению. 
    Для инъективности нужно проверить, что ядро тривиально. 
    По определению, $\ker \varphi = \{x \mid \varphi(x) = (0, 0)\}$. Тогда 
    $k \mid x \land m \mid x \Rightarrow k \mid n$, поэтому в ядре лежит только 0.

Наконец поскольку $|\mathbb{Z}_n| = |\mathbb{Z}_m| \cdot |\mathbb{Z}_k|$, инъективность влечет сюръективность. 

**Упражнение.**
    $\mathbb{Z}_4 \not\cong \mathbb{Z}_2 \times \mathbb{Z}_2$, потому что в $\mathbb{Z}_4$ есть элементы порядка 4, а именно 1 и 3.

**Следствие.**
    Пусть $n = p_1^{\alpha_1} \cdot \dots \cdot p_s^{\alpha_s}$. 
    Тогда $\mathbb{Z}_n = \mathbb{Z}_{p_1^{\alpha_1}} \times \dots \times \mathbb{Z}_{p_s^{\alpha_s}}$.

Всюду далее рассматриваем $(A, +)$ $-$ абелеву группу. Также будем обозначать прямое произведение $G_1 \times G_2$ как $A \oplus B$.
Определим умножение на целое число:

$$
\forall a \in A : s \cdot a = \begin{cases}
    a + a + \dots + a, \text{$s$ раз, если $s>0$} \\\ 
    0, \text{если $s=0$} \\
    (-a) + (-a) + \dots + (-a), \text{$-s$ раз, если $s<0$} \\\ 
\end{cases}
$$

**Определение.**
    Линейной комбинацией назовем $s_1a_1 + \dots + s_ka_k$.

**Определение.**
    Абелева группа $a$ называется конечно порожденной, если $\exists a_1, \dots, a_n \in A$, такие что:
    $$
    \forall a \in A : a = s_1a_1 + \dots + s_na_n
    $$
    для некоторых $s_i \in \mathbb{Z}$. 

**Определение.**
    Группа $A$ называется свободной, если в ней есть базис, то есть 
    такие $a_1, \dots, a_n$, что 
    $$
    \forall a \in A : a = a_1s_1 + \dots + a_n s_n
    $$
    при единственном наборе $s_1, \dots, s_n \ (s_i \in \mathbb{Z})$.


## **Лекция 4**

[Ссылка](./static/algebra_lec4.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

### **Абелевы группы**

**Пример (конечно порожденная, но не свободная абелева группа).**
    Подходит любая конечная абелева группа. Например, $\mathbb{Z}_n$. 
    Докажем, почему она не свободна. Пусть $a_1, \dots, a_n$ $-$ базис. 
    Но тогда $0 = 0 \cdot a_1 + \dots + 0 \cdot a_n = |A| \cdot a_1 + \dots + |A| \cdot a_n$.

**Определение.**
    Рангом свободной абелевой группы $A$ называется число элементов в ее базисе. 
    Обозначается как $\text{rk} A$.

**Пример.**
    Пусть $A = \mathbb{Z}^n = \{(x_1, \dots, x_n) \in \mathbb{R}^n \mid x_i \in \mathbb{Z}\}$ (это решетка!). 
    Покажем, что она свободна. Выберем в $A$ стандартный базис $e_1, \dots, e_n$. 
    Тогда любой вектор $(x_1, \dots, x_n)$ раскладывается в $x_1e_1 + \dots + x_ne_n$.
    Понятно, что такое представление единственно.

**Предложение.**
    Любая свободная абелева группа $A$ изоморфна $\mathbb{Z}^n$, где $n = \text{rk} A$.

***Доказательство.***
    Зафиксируем базис $a_1, \dots, a_n$ в $A$. 
    Установим изоморфизм $\varphi : A \to \mathbb{Z}^n$, где $\varphi(a) = \varphi(s_1a_1) + \dots + \varphi(s_na_n) = (s_1, \dots, s_n)$.
    Понятно, что разным $a_1, a_2$ сооветствуют разные векторы, так как разложение единственно, то есть $\varphi$ $-$ инъекция. 
    С другой стороны, это сюръекция, потому что каждому набору $s_1, \dots, s_n$ можно найти $a = s_1a_1 + \dots + s_na_n$. 

Наконец покажем, что $\varphi$ сохраняет операцию. Распишем $\varphi(a+b)$:
    $$
    \varphi(a+b) = \varphi((s_1+s_1')a_1 + \dots + (s_n+s_n')a_n) = (s_1 + s_1', \dots, s_n + s_n') = \varphi(a) + \varphi(b) = $$
    $$= (s_1, \dots, s_n) + (s_1', \dots, s_n')
    $$

**Предложение.**
    Ранг свободной абелевой группы определен корректно, то есть не зависит от выбора базиса. 

***Доказательство.***
    От противного. Пусть в $A$ есть базисы $a_1, \dots, a_n$ и $b_1, \dots, b_m$. Без ограничения общности $m>n$.
    Пусть $b_1=\alpha_{11} a_1 + \dots + \alpha_{1n} a_n, \dots, b_n = \alpha_{m1} a_1 + \dots + \alpha_{mn}a_n$. 
    Запишем в матрицу:
    $$
    C = \begin{pmatrix}
        \alpha_{11} & \dots & \alpha_{1n} \\\ 
        \vdots & \ddots & \vdots \\\ 
        \alpha_{m1} & \dots & \alpha_{mn} \\\ 
    \end{pmatrix}
    $$
    Тогда строки матрицы линейно зависимы над $\mathbb{Q}$, значит существует ненулевой набор $\lambda_1, \dots, \lambda_m$, такой что
    $$
    \lambda_1 C_{(1)} + \dots + \lambda_m C_{(m)} = (0, \dots, 0)
    $$
    Можно считать, что $\lambda_i \in \mathbb{Z}$ (если не так, то домножить на НОК знаменателей). 
    Тогда заметим, что 
    $$
    \lambda_1 b_1 + \dots + \lambda_m b_m = 0 b_1 + \dots + 0 b_m = (0, \dots, 0)
    $$
    Получили две разные записи нуля, противоречие с тем, что $b_1, \dots, b_m$ $-$ базис. 

### **Классификация базисов**
Пусть $e_1, \dots, e_n$ $-$ базис в $A$, $e_1', \dots, e_1'$ $-$ какой-то набор из $A$. 
Тогда 
$$
(e_1', \dots, e_n') = (e_1, \dots, e_n) \cdot C
$$
где $C$ $-$ целочисленная матрица размером $n \times n$.
Тогда столбцы $C$ $-$ координаты $e_1', \dots, e_n'$ в базисе $e_1, \dots, e_n$.

**Предложение.**
    Векторы $e_1', \dots, e_n'$ также являются базисом $\Leftrightarrow$ $\det C = \pm 1$.

***Доказательство.***
Докажем $\Rightarrow$. Если $e_1', \dots, e_n'$ $-$ базис, то через них можно выразить $e_1, \dots, e_n$:
    $$
    (e_1, \dots, e_n) = (e_1', \dots, e_n') D = (e_1, \dots, e_n) CD
    $$
    Отсюда следует, что $CD = E$. Тогда $\det CD = \det C \det D = 1$. 
    Понятно, что если матрица целочисленна, то $\det C, \det D \in \{\pm 1\}$.

Теперь докажем $\Leftarrow$. Заметим, что $C^{-1}$ целочисленна. По формуле обратной матрицы через присоединенную 
    получаем, что $\det C = \det C^{-1} = 1$. Тогда:
    $$
    (e_1', \dots, e_n') = (e_1, \dots, e_n) C \Rightarrow (e_1', \dots, e_n')C^{-1} = (e_1, \dots, e_n)
    $$
    
Отсюда делаем вывод, что векторы $e_1, \dots, e_n$ выражаются через $e_1', \dots, e_n'$ с целыми коэффициентами. 
    Получаем, что все векторы выражаются через $e_1', \dots, e_n'$ с целыми коэффициентами. 
    Тогда $e_1', \dots, e_n'$ порождают абелеву группу $A$.

Осталось показать, что любой элемент выражается единственным образом. 
    Пусть $s_1'e_1' + \dots + s_n' e_n' = s_1''e_1' + \dots + s_n'' e_n'$. Или что то же самое:
    $$
    (e_1', \dots, e_n') \cdot \begin{pmatrix}
        s_1' \\\ \vdots \\\ s_n'
    \end{pmatrix} = (e_1', \dots, e_n') \cdot \begin{pmatrix}
        s_1'' \\\ \vdots \\\ s_n''
    \end{pmatrix}
    $$
    $$
    (e_1, \dots, e_n) C \cdot \begin{pmatrix}
        s_1' \\\ \vdots \\\ s_n'
    \end{pmatrix} = (e_1, \dots, e_n) C \cdot \begin{pmatrix}
        s_1'' \\\ \vdots \\\ s_n''
    \end{pmatrix} \Leftrightarrow C \cdot \begin{pmatrix}
        s_1' \\\ \vdots \\\ s_n'
    \end{pmatrix} = C \cdot \begin{pmatrix}
        s_1'' \\\ \vdots \\\ s_n''
    \end{pmatrix}
    $$

Так как обратимая матрица существует, домножим на нее слева. Тогда справедливо $s_i' = s_i''$ для любого $i$, что и завершает доказательство.

**Теорема.**
    Всякая подгруппа $N$ свободной абелевой группы $L$ ранга $n$ тоже свободна, причем ее ранг $\le n$. 

**Замечание.**
    В линейной алгебре это означает, что для любого подпространства $U \subseteq V$ справедливо $\dim U \le \dim V$. 
    Причем $\dim U = \dim V \Leftrightarrow U = V$. 
    Для свободных групп в алгебре это неверно, например для $\mathbb{Z}$ и $2\mathbb{Z}$. 
    Ранги этих групп равны 1, но они не равны. 

***Доказательство.***
Докажем индукцией по $n$. 
    В качестве базы докажем для $n=0$. 
    Тогда любая подгруппа равна самой себе. 

Теперь шаг. Пусть $n>0$, $e_1, \dots, e_n$ $-$ базис $L$. 
    Определим $L_1 = \{s_1e_1 + \dots + s_{n-1} e_{n-1} \mid s_i \in \mathbb{Z}\} = \mathbb{Z}e_1 + \dots + \mathbb{Z} e_{n-1}$.
    Тогда это свободная абелева группа ранга $n-1$.
    Пусть $N_1 = N \cap L_1$. Тогда это подгруппа в $L_1$, и по предположению индукции в $N_1$ есть базис $f_1, \dots, f_m$, где $m \le n-1$. 
    Рассмотрим отображение $\varphi : N \to \mathbb{Z}$, причем $\varphi(s_1e_1 + \dots + s_ne_n) = s_n$. 
    Ясно, что это гомоморфизм и $\ker \varphi = N_1, \text{Im} \varphi = k \mathbb{Z}$, где $k \in \mathbb{Z}_{\ge 0}$.
    Рассмотрим 2 случая:
    
1. $k=0$. Тогда $N = N_1$, и все доказано. 
2. $k>0$. Пусть $f_{m+1} = s_1e_1 + \dots + s_{n-1} e_{n-1} + k e_n \mapsto k$. Докажем, что 
        $f_1, \dots, f_{m+1}$ $-$ базис в $N$. Тогда $\text{rk} = m + 1 \le (n - 1) + 1 = n$. 
        Заметим, что $\forall f \in N : \varphi(f) = k \cdot c$. Тогда $\varphi(f - c f_{m+1}) = kc - kc = 0$. 
        Тогда $f - c f_{m+1} \in N_1$, а тогда $f-cf_{m+1} = s_1f_1 + \dots + s_mf_m$, тогда $f=s_1f_1 + \dots + s_mf_m+cf_{m+1}$, 
        то есть любой вектор представим. 

Осталось показать, что все представления различны. Пусть какие-то совпали:
        $$
        s_1f_1 + \dots + s_{m+1} f_{m+1} = s_1' f_1 + \dots + s_{m+1}' f_{m+1}
        $$

Посмотрим на последнюю координату. Тогда $s_{m+1} k = s_{m+1}' k \Leftrightarrow s_{m+1}=s_{m+1}'$, поэтому 
        последнюю часть можно сократить. Тогда $s_1=s_1', \dots, s_m = s_m'$, поскольку $f_1, \dots, f_m$ базис по определению.

**Теорема о согласованных базисах.**
    Для всякой подгруппы $N$ свободной абелевой группы $L$ 
    существует такой базис $e_1, \dots, e_n$ в $L$, $m \in \mathbb{Z}_{\ge 0}, m \le n$ и $u_1, \dots, u_n \ (u_i \in \mathbb{N}, u_i \mid u_{i+1})$, 
    такие что $u_1e_1, \dots, u_me_m$ $-$ базис в подгруппе $N$.

## **Лекция 5**

[Ссылка](./static/algebra_lec5.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

### **Доказательство теоремы о согласованных базисах**

**Определение.**
    Элементарные целочисленные преобразования матрицы $C = (c_{ij})$ над строками (и столбцами) бывают 3 типов:
        
1. Прибавить к $i$-ой строке $j$-ую, умноженную на $\lambda$
2. Перестановка $i$-ой и $j$-ой строки
3. Умножение строки на $\pm 1$

**Определение.**
    Матрица $C$ размером $(n, m)$ диагональна, если она имеет вид
    $$
    C = \begin{pmatrix}
        * & \ & \ & \ & \ \\\ 
        \ & * \ & \ & \ \\\ 
        \ & \ & * & \ & \
    \end{pmatrix}
    $$
    то есть если $i \ne j$, то $c_{ij} = 0$. Обозначается как $\text{diag}(u_1, \dots, u_p)$, где $p = \min(n, m)$.

**Предложение.**
    Любую прямоугольную целочисленную матрицу $C$ элементарными преобразованиями строк и столбцов можно привести 
    к диагональному виду $\text{diag}(u_1, \dots, u_p)$, где $u_1 \ge 0, \dots, u_p \ge 0, \forall i : u_i \mid u_{i+1}$.

***Доказательство (предложения).***
    Без ограничения общности считаем, что $c_{11}>0$. 
    Хотим, чтобы любой элемент 1 строки и 1 столбца делился на $c_{11}$.
    Разберем для строки. Будем делать что-то наподобие алгоритма Евклида. 
    Пусть $c_{1i}$ не делится на $c_{11}$.
    Представим $c_{1i} = c_{11}q + r$, тогда $q$ раз вычтем из $c_{1i}$ число $c_{11}$. 
    Затем поменяем местами столбцы $i$ и $1$. Тогда за конечное число шагов мы сделаем так, что $c_{1i}$ делится на $c_{11}$.
    После этого мы можем занулить все элементы 1 строки и 1 столбца, кроме $c_{11}$. 

Теперь мы хотим, чтобы все элементы $c_{ij}$ делились на $c_{11}$.
    Пусть какой-то $c_{ij}$ не делится на $c_{11}$. Поднимем его в первый столбец и запустим 
    для него процедуру из 1 абзаца.

После этого мы получим матрицу вида:
    $$
    C = \begin{pmatrix}
        c_{11} & \ \\\
        \ & c_{11} \cdot C'
    \end{pmatrix}
    $$

Теперь для матрицы $C'$ продолжим это рассуждение по индукции. Далее получим:

$$
    C = \begin{pmatrix}
        c_{11} & \ & \ \\
        \ & c_{22} & \ \\\ 
        \ & \ & c_{22} \cdot C''
    \end{pmatrix}
    $$

где $c_{22}$ делится на $c_{11}$ и так далее. 

***Доказательство (теоремы о согласованных базисах).***
    Теперь вернемся к доказательству теоремы. Пусть $e_1, \dots, e_n$ $-$ базис в $N$, $f_1, \dots, f_m$ $-$ базис в $L$. 
Мы знаем, что $(f_1, \dots, f_m) = (e_1, \dots, e_n) \cdot C$, где $C$ имеет размеры $n \times m$. 
Заметим, что целочисленные элементарные преоразования строк (столбцов) соответствуют заменам базиса в $L$ (или в $N$, если делали преобразования столбцов).

**Пример.**
    При замене строк мы меняем базис $f$, столбцов $-$ $e$.
    $$
    (f_1, f_2) = (e_1, e_2, e_3) \cdot \begin{pmatrix}
        1 & 0 \\\ 
        2 & -2 \\\ 
        3 & 7
    \end{pmatrix}
    $$

Цепочкой преобразований строк и столбцов приведем $C$ к диагональному виду. Получим

$$
(f_1', \dots, f_m') = (e_1', \dots, e_n') \cdot \text{diag}(u_1, \dots, u_m)
$$

Из этого следует, что 
$$
f_1' = u_1 e_1'
$$
$$
f_2' = u_2 e_2'
$$
$$
\vdots$$
$$
f_m' = u_m e_m'
$$

Что и требовалось.

**Следствие.**
    $L / N \cong \mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_m} \oplus \underbrace{\mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}}_{n-m \text{ раз }}$ 

***Доказательство.***
Выберем согласованные базисы $e_1, \dots, e_m, e_{m+1}, \dots, e_n$ и $u_1e_1, \dots, u_m e_m$. 
    Тогда 

$$L / N = \frac{\mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z} \oplus \mathbb{Z} \dots \oplus \mathbb{Z}}{u_1\mathbb{Z} \oplus \dots \oplus u_m\mathbb{Z} \oplus \{0\} \oplus \dots \oplus \{0\}} \cong \mathbb{Z} / u_1\mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z} / u_m\mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}/\{0\} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}/\{0\} \cong \mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_m} \oplus \mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}$$

**Определение.**
    Числа $u_1, \dots, u_m$ называют инвариантными множителями для пары $(L, N)$. 
    Они не зависят от выбора базиса. 

**Определение.**
    Конечная абелева группа $A$ называется примарной, если $|A| = p^k$, где $p$ $-$ простое, а $k \in \mathbb{N}$.
    Для конечной неабелевой группы говорят $p$-группа. 

**Теорема.**
    Всякая конечно порожденная абелева группа $A$ разлагается в прямую сумму 
    примарных и бесконечных циклических групп. Формально

$$
A \cong \mathbb{Z}_{p_1^{k_1}} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{p_s^{k_s}} \oplus \mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}
$$
    
где $p_1, \dots, p_s$ $-$ простые (не обязательно различные), а $k_i \in \mathbb{N}$. 
    Кроме того, число бесконечных слагаемых и число и порядки примарных слагаемых определены однозначно.

**Пример.**
    $$
    A \cong \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_4 \oplus \mathbb{Z}_9 \oplus \mathbb{Z} \cong \mathbb{Z}_4 \oplus \mathbb{Z}_9 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z}_2 \oplus \mathbb{Z} 
    $$
Но 6 $-$ не примарное число, поэтому $\mathbb{Z}_6 \cong \mathbb{Z}_2 \times \mathbb{Z}_3$ не является контрпримером.

***Доказательство.***
    Пусть $a_1, \dots, a_n$ $-$ система порождающих группы $A$. 
    Тогда рассмотрим гомоморфизм $\varphi : \mathbb{Z}^n \to A$, причем $(s_1, \dots, s_n) \mapsto^{\varphi} (s_1a_1, \dots, s_na_n)$. 
    Заметим, что $\varphi$ $-$ сюръективен, потому что любой элемент $A$ представим в виде линейной комбинации. 
    Вспомним, что 
    
$$
A = \text{Im} \varphi \cong \mathbb{Z}^n / \ker \varphi = L / N \cong \mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_n} \oplus \mathbb{Z} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}
$$

Каждое $u_i$ разложим на простые множители, $u_i = p_{1i}^{k_{1i}} \cdot \dots \cdot p_{si}^{k_{si}}$. 
Тогда 

$$
\mathbb{Z}_{u_i} \cong \mathbb{Z}_{p_{1i}^{k_{1i}}} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{p_{si}^{k_{si}}}
$$

Таким образом доказали существование. Единственность доказывается технически и является факультативным материалом.

**Следствие.**
    Каждая конечная абелева группа изоморфна $\mathbb{Z}_{p_1^{k_1}} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{p_s^{k_s}} \cong \mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_m}$, 
    где $u_i \mid u_{i+1}$.

**Определение.**
    Экспонента конечной абелевой группы $A$ $-$ такое число $\text{exp}(A)$, равное НОК всех порядков элементов в $A$.

**Упражнение.**
    Показать, что $\text{exp}(A) = \min \{m \mid \forall a \in A : ma = 0 \}$.

**Предложение.**
    Если $A = \mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_m}$, то $\text{exp}(A) = u_m$.

***Доказательство.***
    Возьмем $a = (\vec{c_1}, \dots, \vec{c_m})$, где $c_i \in Z_{u_i}$. Тогда $u_m a = (\vec{0}, \dots, \vec{0})$. 
    С другой стороны $(\vec{0}, \dots, \vec{0}, \vec{1})$ имеет порядок $u_m$. Из первого получаем, что $\text{exp}(A) \le u_m$, из второго $-$ что $\text{exp}(A) \ge u_m$, 
    то есть $\text{exp}(A) = u_m$.

**Следствие.**
    $A$ $-$ циклическая $\Leftrightarrow $ $|A| = \text{exp}(A)$.

***Доказательство.***
    $A$ $-$ циклическая $\Leftrightarrow$ в разложении $\mathbb{Z}_{u_1} \oplus \dots \oplus \mathbb{Z}_{u_m}$ только одно слагаемое, пусть $\mathbb{Z}_k$. 
    По предложению получаем, что $\text{exp}(A) = k$.


## **ДЗ 3**

Задачи, предлагавшиеся в ДЗ-3. 

**Задача 1.**
Приведите пример счётной не конечно порождённой абелевой группы.

**Задача 2.**
Пусть $A$ $-$ свободная абелева группа с базисом $e_1, e_2, e_3$, а $B$ $-$ 
    её подгруппа, порождённая элементами $f_1, f_2, f_3$, где

$$
    f_1 = 7e_1 + 12e_2 + 2e_3;
    f_2 = 6e_1 + 11e_2 + e_3;
    f_3 = 7e_1 + 17e_2 - 3e_3.
    $$
Используя теорему о согласованных базисах, вычислите факторгруппу $A/B$.

**Задача 3.**
Пусть $A$ $-$ свободная абелева группа с базисом $e_1, \dots, e_n$, $B$ $-$ её подгруппа с порождающими элементами

$$
    f_j = \sum \limits_{i=1}^n a_{ij} e_i, \quad j = 1, \dots, n, \quad a_{ij} \in \mathbb{Z}
    $$

Доказать, что факторгруппа $A/B$ конечна тогда и только тогда, когда $\det(a_{ij}) \ne 0$, и при этом $|A/B| = |\det (a_{ij})|$.

**Задача 4.**
Подгруппа $B$ в свободной абелевой группе $A$ с базисом $e_1, e_2$ порождена
элементами $e_1$ и $6e_2$. Приведите пример такой подгруппы $C$ в $B$, для которой не
существует тройки базисов $a, b, c$ в $A, B, C$ соответственно, что одновременно $a$ и $b$ $-$
пара согласованных базисов в $A$ и $B$, $b$ и $c$ $-$ пара согласованных базисов в $B$ и $C$.

**Задача 5.**
Докажите, что всякая дискретная подгруппа $L$ в $(\mathbb{R}^n, +)$ 
    порождается некоторым линейно независимым набором векторов и, 
    в частности, является свободной абелевой группой ранга $m \le n$.


## **Лекция 6**

[Ссылка](./static/algebra_lec6.pdf) на лекцию в $\LaTeX$-формате.

### **Действия групп**

**Определение.**
    Пусть $G$ $-$ группа, $X$ $-$ множество. 
    Действие $G$ на $X$ $-$ это отображение $G \times X \to X$, 
    которое действует по правилу $(g, x) \mapsto gx$ и удовлетворяет 2 условиям:

1. $\forall x \in X : ex = x$
2. $\forall x \in X, g, h \in G : g(hx) = (gh)x$

Действие $G$ на $X$ обозначается как $G : X, G \curvearrowright X$. 

Для любого элемента $g \in G$ можно определить $a_g : X \to X$, которое переводит $x \mapsto gx$. 
Это будет биекция, обратное отображение для $a_g : a_{g^{-1}}$. 
Рассмотрим $a : G \to S(X)$, которое переводит $g \mapsto a_g$, где $S(X)$ $-$ множество биекций на $X$.

**Утверждение.**
    $a$ $-$ изоморфизм групп. 

***Доказательство.***
    Сначала хотим проверить, что $a_{gh} = a_g \circ a_h$.
    $$
    (a_g \circ a_h) x = a_g(a_h(x)) = a_g(hx) = ghx = g(hx) = (gh)x = a_{gh}(x)
    $$

**Замечание.**
    Можно показать, что определения через $G \times X \to X$ и $G \to S(X)$ эквивалентны. 

**Пример.**
    Возьмем $G = S_n, X = \{1, 2, \dots, n\}$. 
    Тогда $\sigma \cdot x = \sigma(x)$, где $\sigma \in S_n, x, \sigma(n) \in X$.

**Определение.**
    Пусть $G \times X \to X$ действие. 
    Орбита точки $x \in X$ $-$ это множество $Gx = \{gx \mid g \in G\} \subseteq X$.
    Можно задать отношение эквивалентности, $x' \sim x$, если $x' \in Gx$. 
    Следовательно все множество $X$ разбивается на непересекающиеся орбиты. 

**Определение.**
    Стабилизатор (или стационарная подгруппа) точки $x \in X$ $-$ все элементы $g \in G$, такие что $gx = x$. 
    Обозначается как $St(x) = \{g \in G \mid gx = x\} \subseteq G$. Это подгруппа в $G$.

***Доказательство.***
    Докажем, что $St(x)$ $-$ подгруппа в $G$. 
    Понятно, что если $gx = x$, то и $g^{-1}x = g(g^{-1}x) =x$.

**Пример.**
    Возьмем $G = S^{1} = \{z \in \mathbb{C} \mid |z| = 1\}, X = \mathbb{C}$.
    Будем действовать как $(z, w) \mapsto zw$ в смысле обычного умножения. 
    Тогда орбитой будут $\{w \in \mathbb{C} \mid |w| = c\}$, то есть числа с одним и тем же модулем. 
    Стабилизатором будет 

$$
St(x) = \begin{cases}
    1, \text{ если $x \ne 0$} \\ 
    S^1, \text{ иначе }
\end{cases} 
$$

**Пример.**
    Возьмем $G = SL_n(\mathbb{R}), X = \mathbb{R}^n$. Тогда $Gx = \{0, \mathbb{R}^n \setminus \{0\}\}$. 
    Поймем, что $\forall v \in \mathbb{R}^n \setminus \{0\}$ найдется $A \in SL_n(\mathbb{R})$, такая что $Ae_1 = v$. 
    Дополним до базиса $v : v, v_1, \dots, v_{n-1}$. Тогда возьмем матрицу $A = \begin{pmatrix}
        v & v_1 & \dots & v_{n-1}
    \end{pmatrix}$, и затем $A' = \begin{pmatrix}
        v & v_1 & \dots & \frac{v_{n-1}}{\det A'}
    \end{pmatrix}$. Нетрудно видеть, что $A$ подходит. 

**Лемма.**
    Пусть $G$ $-$ конечная группа и $G$ действует на $X$. Тогда $|Gx| = \frac{|G|}{|St(x)|}$.

***Доказательство.***
    Рассмотрим $G / St(x) \to Gx$ и отображение $g \cdot St(x) \mapsto gx$. 
    Если $g' St(x) = g St(x)$, то $g' = gh$ для некоторого $h \in St(x)$. Тогда $g'x = (gh)x = g(hx) = gx$.
    Сюръективность следует из орбиты, потому что можно брать любые $g \in G$. 
    И наконец инъективность. Пусть $g_1x = g_2x$. Подействуем $(g_2^{-1} \cdot )$: $g_2^{-1} g_1 x = x$, что значит $g_2g_1^{-1} \in St(x)$, 
    Но тогда $g_1 \in g_2St(x)$, тогда они пересекаются, а следовательно и совпадают. 

То есть построенное отображение $-$ биекция. Поэтому по теореме Лагранжа $|Gx| = |G/St(X)| = \frac{|G|}{|St(X)|}$.

**Определение.**
    Пусть $G \times X \to X$ действие. Назовем действие транзитивным, если $\forall x, y \in X \ \exists g \in G : y = gx$. 
    Это равносильно тому, что $X$ является одной из орбит. 

**Определение.**
    Пусть $G \times X \to X$ действие. Назовем действие свободным, если $gx = x$ для некоторого $x \in X$ влечет $g=e$.
    Иными словами, $\forall x \in X : St(x) = \{e\}$.

**Определение.**
    Пусть $G \times X \to X$ действие. Назовем действие эффективным, если $gx = x$ для любого $x \in X$ влечет $g=e$.
    Иными словами, $\bigcap_{x \in X} St(x) = \{e\}$.

**Факт.**
    Любое *свободное* действие *эффективно*, но не любое *эффективное* действие *свободно*. 

**Пример.**
    Действие на перестановках транзитивно и эффективно. При $n \le 2$ оно также свободно. 

**Определение.**
    Ядро неэффективности действия $G \times X \to X$ $-$ это $K = \{g \in G \mid \forall x \in X : gx = x\} = \ker a = \bigcap_{x \in X} St(x)$.

### **Как починить действия?**
Будем рассматривать вместо действия $G \times X \to X$ другое действие $G / K \times X \to X$, которое 
действует как $(gK, x) \mapsto gx$.

**Лемма.**
    Упомянутое выше действие корректно определено и эффективно. 

***Доказательство.***
    Докажем корректность. Пусть $g'K = gK$. Тогда $g' = gk \ (k \in K)$ и $\forall x \in X : g'x = (gk)x = g(kx) = gx$.
    Теперь эффективность. От противного, пусть $\exists g \in G, \forall x \in X : (gK)x = x$. 
    Тогда $gx = x$, следовательно $g \in K$. Соответственно $gK = eK$ (верно только для нейтрального элемента в $G / K$).

### **Три действия произвольной группы $G$ на себе $(X = G)$**

1. Левые сдвиги: $(g, h) \mapsto gh$. Оно транзитивно, свободно и эффективно. 
2. Правые сдвиги: $(g, h) \mapsto hg^{-1}$. Оно также транзитивно, свободно и эффективно. 
3. Сопряжение: $(g, h) \mapsto g h g^{-1}$. Заметим, что здесь $K = Z(G)$, так как из условия $ghg^{-1} = h$ следует то, что $g$ и $h$ коммутируют. 


**Определение.**
    Действия $G \times X \to X$ и $G \times Y \to Y$ называются изоморфными, если существует биекция $\varphi : X \to Y$, такая что 
    $$\forall x \in X, g \in G : \varphi (gx) = g \varphi(x)$$

**Предложение.**
    Любое свободное транзитивное действие $G \times X \to X$ изоморфно действию $G \times G \to G$ левыми сдвигами. 

***Доказательство.***
    Зафиксируем произвольный $x \in X$.
    Покажем, что отображение $\varphi : G \to X$, которое задается формулой $\varphi(h) = hx$, является искомой биекцией. 
    Сюръективность отображения следует из транзитивности действия $G \times X \to X$, а инъективность следует из свободности. 
    
Теперь проверим изоморфизм:

$$
\varphi(gh) = (gh)x = g(hx) = g\varphi(h)
$$

**Следствие.**
    Действия левыми и правыми сдвигами изоморфны. 